Notre cours d'aujourd'hui va porter sur
l'insuffisance cardiaque du nourrisson.
Comme définition, l'insuffisance cardiaque et l'inaptitude
pour les ventricules a assuré un débit cardiaque
adéquat, qu'il soit systémique ou pulmonaire.
Il s'agit d'un syndrome et non
pas d'une maladie et se voit de
façon privilégiée mais non exclusive chez le nourrisson.
Le débit cardiaque se définit par le produit
de la fréquence cardiaque et du volume d
'éjection systolique.
Le volume d'éjection systolique est la soustraction
du volume télé-systolique du volume télé-diastolique.
Une insuffisance cardiaque est due à une anomalie
de ces facteurs qui régissent le débit cardiaque.
Le débit cardiaque dépend également de la contractilité
myocardique.
Ceci est un schéma qui illustre les facteurs
déterminants de la performance cardiaque.
Nous avons la précharge, la postcharge, la contractilité
et la fréquence cardiaque.
Tout d'abord, l'anomalie du volume télé
-diastolique ou précharge, c'est la qualité de
remplissage des ventricules.
Nous avons soit un excès de remplissage, soit
une insuffisance de remplissage.
Dans l'excès de remplissage du volume télé
-diastolique ou précharge, nous avons comme exemple les
chaînes gauche-droite et les anomalies des valves
auriculo-ventriculaires.
Dans les insuffisances de la précharge, nous avons
comme exemple les sténoses auriculo-ventriculaires.
Puis nous avons l'excès du volume télé
-systolique ou postcharge.
Ce sont des situations qui élèvent la résistance
à l'éjection ventriculaire et qui conduisent à
une surcharge systolique.
C'est le cas des cardiopathies obstructives telles
que la coarctation de la horte.
Nous avons également l'atteinte de la contractilité.
La baisse de la contractilité, qu'elle soit
primitive ou secondaire, comme on l'observe dans
les cardiomyopathies, va être responsable d'une pression
diastolique des ventricules et des oreillettes qui sont
élevées.
En amont, le secteur vénocapillaire va suivre passivement
la pression des oreillettes.
Et nous avons à gauche l'œdème pulmonaire
qui apparaît au-delà de 30 mmHg.
Et à droite, l'augmentation de la pression
veineuse qui conduit à une hépatome égalie, à
des œdèmes d'éclipse, à la prise de
poids et à l'apparition d'une acite.
Il y a également l'anomalie de la
fréquence cardiaque qui va régir ce débit cardiaque.
Dans les tachycardies qui dépassent 200 cycles par
minute, le débit cardiaque ne va pas augmenter.
Car le raccourcissement de la diastole interfère avec
le remplissage ventriculaire.
Dans les bradycardies importantes inférieures à 40 cycles
par minute, nous allons observer des dilatations ventriculaires
importantes et l'aboutissement à l'insuffisance cardiaque.
Ceci est un schéma physiopathologique de l'insuffisance
cardiaque.
Qu'elle soit à bas débit ou à
haut débit, nous avons une hypovolémie efficace.
La diminution du débit cardiaque va entraîner la
simulation du système sympathique de l'hypothalamus et
du rein.
Il y aura ensuite une augmentation de la
fréquence cardiaque et de la contractilité myocardique par
le système sympathique.
Une rétention d'eau et de sodium avec
une augmentation de la volumie circulante ainsi qu
'une vasoconstriction rénale et périphérique.
L'insuffisance circulatoire va être responsable d'une
vasoconstriction des organes les moins nobles, tels que
la peau, les muscles, le tube digestif et,
au bout, une défaillance multiviscérale.
Le diagnostic positif de l'insuffisance cardiaque du
nourrissant est une urgence diagnostique et thérapeutique.
Le diagnostic est facile devant une triade qui
est la dysplée, la tachycardie et l'hépatomegalie.
La dysplée va se traduire par des signes
plutôt digestifs, des difficultés alimentaires représentées par une
fatigue rapide à la tétée ou bien une
prolongation de la durée des tétés, l'incapacité
de terminer la ration et les sueurs généralisées
et profuses en fin de tétée.
Puis nous avons des signes respiratoires représentés par
une tachypnée superficielle devenant permanente et, à un
stade avancé, un véritable état de détresse respiratoire.
Ensuite l'hépatomegalie qui est constante, qui est
douloureuse et qui est plus ou moins associée
à la turgescence des veines périphériques et surtout
jugulaires.
La tachycardie qui est une réaction normale à
la baisse du débit cardiaque, elle a une
grande signification quand la fréquence cardiaque est comptée
au repos et nous avons très souvent associé
un bruit de gueule.
A côté de ces signes, nous pouvons aussi
observer les oedèmes.
Ces oedèmes sont très tardifs, peuvent se voir
surtout au visage, dans les paupières, mais ils
peuvent s'exprimer aussi avec une ascension de
la courbe de poissement.
Le collapsus cardiovasculaire, qui certes est inconstant, mais
quand il survient il est très grave, va
se traduire par une agitation anxieuse, un teint
grisâtre, avec des poux qui sont mal frappées,
des extrémités froides et marbrées, une oligurie, ainsi
qu'un pincement de la tension artérielle.
Il est très important de diagnostiquer ce qui
n'est pas une suissance cardiaque.
Chez le nouveau-né, le diagnostic différentiel est
représenté par l'infection néonatale et la polyglobulie
sévère.
Chez le nourrissant, les brancolites aiguës sévères peuvent
prêter le même tableau, ainsi que le collapsus
dans le cadre d'une déshydratation sévère, par
exemple, secondaire à des signes digestifs.
Vomissement ou diarrhée, ou même signe urinaire.
Attention devant un tableau de collapsus, avant de
remplir, toujours palper le foie et ausculter le
cœur, parce que si vous identifiez un choc
cardiogénique, le remplissage est contre-indiqué.
Qu'en est-il du diagnostic éthiologique ?
Grâce à l'anamnèse, nous allons recueillir des
facteurs prédisposants, tels que la consanguinité, l'ombryophytopathie,
les cardiopathies dans la famille.
Le mode d'installation est très important à
recueillir.
Est-ce qu'il est brutal ou progressif
?
Est-ce qu'il coïncide ou pas avec
un syndrome infectieux, ce qui peut nous permettre
de penser à une myocardite virale ?
Les fonctions vitales sont importantes à apprécier.
L'examen cardiovasculaire va examiner les poux périphériques,
la tension artérielle, l'existence d'un bruit
de galop, les souffles, ses caractéristiques, s'il
y a un assourdissement des bruits du cœur
ou un frottement péricardique, s'il y a
une cyanose.
Et puis, il ne faut pas oublier d
'inspecter la face.
Est-ce qu'il y a une dysmorphie
faciale qui peut nous faire orienter vers des
syndromes génétiques ?
Est-ce qu'il y a des malformations
des membres ?
Attention à ne pas oublier d'ausculter le
foie et le crâne à la recherche d
'une fistule artériovénose pouvant être responsable d'une
suffisance cardiaque.
Le bilan qu'on pratique, en routine, une
radiographie du thorax, un ECG, une échographie cardiaque.
Il y a bien entendu beaucoup d'autres
bilans, notamment biologiques.
Nous avons choisi de ne pas les détailler.
La radiographie thoracique va analyser la position et
la taille du cœur, la position de la
crosse, la vascularisation pulmonaire, l'existence d'anomalies
squelettiques retrouvées dans certaines maladies génétiques.
Puis, on va calculer la cardiomégalie avec le
rapport cardiothoracique.
Ce rapport cardiothoracique est altéré quand il dépasse
0,6 chez le nouveau-né, 0,55
chez le nourrissant et 0,5 chez l
'enfant au-delà de 2 ans.
Le degré de la cardiomégalie, la forme du
cœur et l'état de vascularisation pulmonaire fournissent
des éléments d'orientation éthiologique.
Important aussi à dégager les surinfections pulmonaires qui
sont un facteur de risque de décompensation cardiaque
et qu'il faut savoir traiter.
Voici comment calculer le rapport cardiothoracique.
C'est le rapport entre le diamètre maximal
du cœur et le diamètre maximal du thorax
mesuré sur un cliché de fesse pris debout
en inspiration profonde.
Ce tableau illustre l'apport de la radiographie
thoracique dans l'orientation diagnostique des cardiopathies congénitales.
Dans les situations de vascularisation diminuée, on peut
être orienté vers une obstruction de la voie
pulmonaire ou d'une hypertension artérielle pulmonaire fixée.
Dans les situations de vascularisation pulmonaire augmentée, on
peut être orienté vers les chaînes gauche-droite
ou les fistules artério-véneuses.
Dans les situations de congestion pulmonaire, on est
peut-être orienté vers le retour veineux pulmonaire
anormal ou les obstructions gauches sévères.
Quand la radiographie pulmonaire, quand la vascularisation pulmonaire
est normale, ceci peut nous orienter vers des
sténoses aortiques, coarctations de la horte ou une
sténose pulmonaire modérée.
L'échographie cardiaque est très importante afin d
'établir le diagnostic, l'étiologie et parfois le
pronostic.
Elle permet d'étudier la fonction ventriculaire, aussi
bien systolique que diastolique, et les conséquences hémodynamiques
de la cardiopathie existante.
L'ECG, souvent utilisé quand l'insuffisance cardiaque
survient sur trouble du rythme, permet aussi de
noter des anomalies de la repolarisation ventriculaire, une
hypertrophie ventriculaire gauche, un microvoltage dans 10%.
Les étiologies des insuffisances cardiaques sont représentées par
les cardiopathies congénitales.
Elles sont fréquentes, dominées par l'échinte gauche
-droite, les anomalies obstructives du cœur et des
cardiopathies plus ou moins complexes.
Toujours chercher un contexte malformatif d'origine génétique
comme certaines trisomies ou les délétions chromosomes.
Les échintes gauche-droite font augmenter le débit
pulmonaire et peuvent évoluer vers une hypertension artérielle
pulmonaire fixée.
Nous avons des signes de bas débit systémique
représentés par une hypotrophie, une pâleur et des
sueurs profuses.
Nous avons également des signes d'hyperdébit pulmonaire
qui se traduit par un bonbon thoracique, une
dyspnéothétée et au cri.
A l'auscultation, nous pouvons observer un roulement
d'hyperdébit, un éclat du deuxième bruit pulmonaire.
Et puis à côté de cela, le souffle.
Quand c'est une CIV, le souffle est
typique et évocateur.
Et à la radiographie de thorax, on retrouve
une hypervascularisation artérielle pulmonaire, parfois des troubles de
la ventilation.
Les cardiopathies congénitales responsables d'échintes gauche-droite
ont déjà été détaillées dans un cours précédent.
Les communications interventriculaires sont les plus fréquentes des
cardiopathies congénitales.
La persistance du canal artériel est une structure
qui joue un grand rôle durant la vie
fœtale et qui lie l'artère pulmonaire à
l'isme de la horte.
Les communications interauriculaires, quant à elles, sont très
rarement responsables d'insuffisance cardiaque chez l'enfant.
Les anomalies obstructives du cœur, sténosaurtie critique de
la horte ou coarctation de la horte.
Les autres cardiopathies congénitales, telles que le CAV,
fréquence des Down syndrome, les retourvées ne pulmonaires
anormaux, la transposition des gros vaisseaux, la maladie
d'Apstein, le ventricule unique, ou bien l
'anomalie de naissance des artères coronaires.
À côté des champs de gauche-droite, nous
avons les myocardiopathies qui sont responsables d'insuffisance
cardiaque du nourrisson.
Et ce sont souvent les myocardiopathies dilatées qui
donnent l'insuffisance cardiaque chez le nourrisson.
Les théologies de la myocardiopathie sont souvent idiopathiques
ou familiales.
Et parfois, c'est une infection virale qui
va déclencher la myocardiopathie.
Est-ce qu'il sera responsable d'une
myocardite ?
Surtout en bas âge.
Les myocardites virales, qui comme leur nom l
'indique, sont secondaires à une virose.
Souvent, après une infection, branc au pulmonaire.
Différents virus sont en cause.
Le coxacivé, l'écovirus, l'enterovirus, le CMV,
l'HIV.
Lors de cette pandémie, le coronavirus a été
responsable de myocardites virales létales.
Les autres étiologies peuvent être métaboliques.
L'écho-cœur permet de poser le diagnostic
avec certitude en montrant une dilatation importante des
cavités cardiaques.
Ainsi qu'une altération de la fonction du
ventricule gauche.
Une hyposylésie des parois du ventricule gauche.
Avec une diminution de la performance systolique du
ventricule gauche.
La fraction d'éjection et la fraction de
raccourcissement.
Les troubles du rythme ou arythmogènes sont également
une cause d'insuffisance cardiaque chez le nourrisson.
L'insuffisance cardiaque peut survenir sur cœur sain.
Lors, par exemple, du syndrome hémolytique et urainique
compliqué d'hypertension artérielle pulmonaire.
Un petit récapitulatif des étiologies des insuffisances cardiaques.
Nous avons les causes congénitales, représentées par les
chantes gauche-droite.
CIV, PCA, canalatrioventriculaire, plus ou moins la CIA,
mais à l'âge adulte, pas en enfance.
Les anomalies obstructives du cœur gauche, telles que
la coarctation et la sténose aortique.
Et puis les autres cardiopathies congénitales.
Nous avons également les myocardiopathies, les troubles du
rythme cardiaque et l'insuffisance cardiaque sur cœur
sain.
Le traitement doit démarrer sans attendre le diagnostic
étiologique.
Il associe des cardiotoniques, les diurétiques et des
vasodilatateurs.
D'autres traitements sont également disponibles.
Nous n'allons pas les détailler dans ce
cours.
Le traitement doit être adapté au poids du
nourrisson.
Dans les chantes gauche-droite, si la cardiopathie
est mal tolérée, ou si en attendant la
chirurgie curative, nous pouvons démarrer le traitement.
Dans les myocardiopathies et les myocardites, ce traitement
est utilisé au minimum pendant 12 à 24
mois.
Nous avons dans cette panoplie de traitements un
chef de file en pédiatrie, les digitalics.
Ces digitalics ont un effet potentiellement bénéfique au
long cours et un effet neurohormonal avec diminution
de l'activité sympathique et du système rhinangeotensile.
Très utilisé en pédiatrie, il est responsable d
'effets secondaires qu'il faut dépister et surveiller.
Ceci est un tableau indiquant la posologie habituelle
de la digoxine.
Elle est de plus en plus revue à
la baisse.
A côté des digitalics, nous avons la dobutamine
et la dopamine, qui sont des amines qu
'on administre par voie veineuse en milieu de
réanimation.
Les diurétiques sont également très utilisés dans les
insuffisances cardiaques du nourrisson, représentés essentiellement par le
furosémine, qui est un diurétique qui permet de
diminuer la surcharge volumique.
Il a des effets secondaires qu'il faut
savoir dépister aussi et il est très bien
toléré.
Les vasodilatateurs sont également des médicaments qu'on
prescrit souvent en pédiatrie, représentés par le captopril.
Le captopril est un inhibiteur de l'enzyme
de conversion de l'angiotensine.
Il a également une action sur la précharge,
il peut diminuer la précharge et il diminue
également la post-charge.
Il contribue à améliorer la fonction systolique et
au blocage du système rénin-angiotensine et également
une diminution de la consommation de l'oxygène
du myopathe.
C'est un médicament très utilisé en pédiatrie
et qui a prouvé son efficacité.
Revenons au schéma physiopathologique de tout à l
'heure, qui nous montre l'effet des médicaments
en fonction de la physiopathologie de l'insuffisance
cardiaque.
Les IEC et les ARA2 sont utilisés pour
contrer l'effet de la simulation rénin-angiotensine
-aldostérone.
Nous utilisons les bêta-bloquants, surtout dans l
'insuffisance cardiaque chronique, pour contrer la simulation adrénergique
du système sympathique.
Et puis, les diurétiques sont utilisés afin de
diminuer la rétention sodée et hydrique.
Les autres traitements non moins importants sont très
importants à instaurer dès les premiers signes d
'insuffisance cardiaque.
Il faut veiller à avoir un apport calorique
suffisant chez le nourrisson et si besoin, on
l'alimente par sonde gastrique.
Il faut traiter les infections respiratoires associées.
Il faut corriger l'anémie, la fièvre et
baisser les chiffres d'hypertension artérielle.
Les formes graves vont nécessiter un service de
réanimation.
On peut recourir à l'incubation ventilation assistée,
la correction des troubles acides bases et la
médioration de l'hypoxie.
Je vous remercie pour votre attention.